[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/dZ-KMjwjtvc
[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/dZ-KMjwjtvc
Welcome to Module 4.
Chào mừng đến với phần 4.
In this module, we're going to be looking at some of the
Trong phần này, chúng ta sẽ tìm hiểu
sustainability issues that are impacting on agriculture all
những vấn đề về phát triển bền vững đang ảnh hưởng đến nông nghiệp
around the world.
trên toàn thế giới.
And the first of those sustainability issues that
Vấn đề đầu tiên mà chúng ta sẽ xem xét
we're going to be looking at is the land itself.
là vấn đề về đất đai.
Is the land that we've got available for cropping
Đất mà chúng ta đang sẵn có để trồng trọt
increasing or is it decreasing?
đang tăng lên hay giảm đi?
And are we going to have enough?
Và chúng ta có đang đủ đất để sử dụng?
So I've put up this diagram, and it's one that you've seen
Tôi đã vẽ ra biểu đồ này, như bạn đã thấy trước đây
before, and it shows the annual increase in crop
thể hiện mức tăng hàng năm
production for the world, and for a couple of continents--
của sản lượng trồng trọt trên toàn thế giới, và trên hai châu lục
Africa and Europe.
Châu Phi và châu Âu.
Now, in this topic, I just want you to
Trong chủ đề hôm nay, tôi muốn tập trung
focus on the red bars.
vào cột màu đỏ.
And those bars represent the area of land that is being
Những cột này biểu thị diện tích đất
used for arable cropping.
có thể canh tác đang được sử dụng
And we see that in the world, that area is increasing
Ta biết rằng trên thế giới, diện tích này đang
slightly every year.
tăng nhẹ qua từng năm.
But then when we look at the continents, we see hugely
Nhưng khi ta nhìn vào các châu lục, ta thấy được những xu hướng
different trends.
có sự khác biệt to lớn.
So that for Africa, that area is increasing quite quickly.
Ở châu Phi, diện tích này đang tăng lên nhanh chóng.
Whereas in Europe, the area is actually decreasing.
Trong khi đó ở châu Âu, diện tích lại thu hẹp đi.
So what on earth is causing this to happen?
Điều gì khiến thực trạng này diễn ra?
It seems that there's more than one process going on,
Có nhiều hơn một tiến trình đang diễn ra,
some of them perhaps are increasingly land areas, some
một vài trong số đó làm gia tăng diện tích đất, một số khác
of them decreasing.
lại làm giảm diện tích.
And the balance of those processes changes, depending
Và sự cân bằng của những tiến trình này thay đổi, phù thuộc vào
on whether we were in Africa or Europe.
việc ta đang ở châu Phi hay châu Âu.
So let's have a look at what those processes are.
Hãy xem xét những tiến trình này.
And we'll start by looking at the processes that will
Ta sẽ bắt đầu xem xét từ những tiến trình làm
increase land area.
gia tăng diện tích đất.
And really, there's only one, and it's a big one.
Thực tế, chỉ có một tiến trình, và đó là một tiến trình to lớn.
And that occurs almost exclusively in the tropics,
Nó xảy ra chủ yếu tại các vùng nhiệt đới,
and it's the result of cutting down and then burning forest,
là kết quả của việc đốn hạ và đốt rừng
which is normally rainforest.
thông thường là rừng mưa nhiệt dới.
And so this is converting land that was originally in the
Điều này đang chuyển đổi đất đai vốn
forest into land that we can now use for arable cropping.
là rừng rậm thành đất được dùng để canh tác.
And that's a good thing because we can
Đó là một điều tốt vì chúng ta có thể
produce more food.
sản xuất ra nhiều thực phẩm hơn.
But around the world, there's a lot of concern about this
Nhưng trên khắp thế giới, có nhiều mối bận tâm về
process for a variety of reasons.
tiến trình này vì nhiều lý do.
And those reasons include the effect on global climate
Những lý do đó bao gồm tác động đến sự thay đổi khí hậu toàn cầu
change, because doing this process releases a lot of
vì việc thực hiện tiến trình này thải ra
greenhouse gases into the atmosphere.
một lượng lớn khí nhà kính vào bầu khí quyển.
Another concern is that by cutting down these forests, we
Một vấn đề khác là do khi đốn hạ các khu rừng, ta
are reducing the area of land or the habitat for earth's
đang thu hẹp diện tích đất hay môi trường
amazing biodiversity.
cho sự đa dạng sinh học tuyệt vời của Trái Đất.
And a third concern that people have is that by
Mối bận tâm thứ ba là bằng việc
converting land in this way, we're having a huge impact on
chuyển đổi đất theo cách này, ta đang tạo ra ảnh hưởng to lớn
the indigenous people who used to live in that area.
lên những người bản địa đang sống tại khu vực đó.
So let's look now at the processes that might be
Nào hãy xem xét các tiến trình có thể
leading to a decrease in the area of land that we've got
dẫn đến sự thu hẹp diện tích đất
available for cropping.
sẵn có để canh tác nông nghiệp.
And there are three of them.
Có ba tiến trình như thế.
One of them much bigger than the others.
Một trong số dó to lớn hơn những tiến trình còn lại.
Those three are urbanisation, something that I'll call
Ba điều đó là đô thị hóa, một tiến trình
reservation, and I'll explain in just a minute.
mà tôi gọi là bảo tồn, và sẽ giải thích ngay sau đây.
And the biggie, erosion and desertification.
Và vấn đề to lớn,  đó là sự xói mòn và sa mạc hóa.
So let's go back and look at the first one of those,
Hãy quay lại và xem xét vấn đề đầu tiên,
urbanisation.
sự đô thị hóa.
And that takes us all the way back to the very first module,
Điều này sẽ dẫn chúng ta quay lại ngay phần đầu tiên,
when we talked about the very significant movement of people
khi chúng ta nói về những dòng di cư đáng kể của con người
from rural areas into cities.
tư nông thôn lên các thành thị.
And as those people move into cities, they obviously want a
Khi người dân chuyển đến các thành phố, họ chắc chắn muốn có
place to live.
một nơi ở.
And then when they get a bit more wealth, they want a
Và rồi khi họ trở nên khá giả hơn chút ít, họ muốn
better place to live, a bit more space.
một nơi ở tốt hơn, có nhiều không gian hơn.
And so as a result of this, these big cities around the
Kết quả là, những đô thị lớn trên thế giới
world are constantly expanding on the edges, out into the
đang không ngửng mở rộng biên giới, vươn tới
countryside where crops used to be grown.
các vùng nông thôn vốn từng canh tác nông nghiệp.
This is a good example of the tensions we talked about in
Đó là một ví dụ hay về sức ép mà chúng ta đã nói tới trong
Module 1, between the requirements of urban dwellers
phần 1, giữa nhu cầu của các cư dân thành thị
and those in the rural countryside.
và cư dân ở các vùng nông thôn.
Another phenomenon that occurs in developed countries is that
Một hiện tượng khác diễn ra tại các quốc gia phát triển là
people start to become aware of the values of land, other
mọi người bắt đầu ý thức được giá trị của đất dai
than just what we can use it to grow crops on.
khác hơn là thứ chỉ dùng để trồng trọt.
So they might be very aware of how land looks, the
Họ có thể để tâm đến việc đất đai trông như thế nào, về khía cạnh
aesthetics of it.
thẩm mỹ của nó.
They might be aware of conservation issues.
Họ có thể chú ý đến vấn đề bảo tồn.
And so as a result of these concerns, areas of land in
Hệ quả của những mối bận tâm đó là việc diện tích
developed countries are being set aside from agriculture and
đất ở các nước phát triển đang được gạt ra ngoài nông nghiệp
conserved for other purposes.
va được giữ gìn cho các mục đích khác.
Now, this is not a huge movement, but it does result
Ngay lúc này, đó không phải là một sự biến chuyển lớn, nhưng nó gây nên
in the decrease in land available for cropping.
sự suy giảm diện tích đất dành cho việc trồng trọt.
And now we come to the third and the largest effect.
Chúng ta hãy tìm hiểu đến tác động thứ ba, cũng là tác động lớn nhất.
And that's a process--
Đó là một tiến trình
processes really-- that we call erosion and
một tiến trình mà ta gọi là xói mòn và
desertification.
sa mạc hóa.
And I've got a map here which shows where this is occurring
Ở đây tôi có một bản đồ thể hiện nơi nó đang diễn ra
in the world.
trên thế giới.
Now, desertification's a funny name, very long.
Sa mạc hóa là một cái tên buồn cười và dài dòng.
But what it actually means is just creating a desert or
Nhưng nó thật sự chỉ đến việc hình thành một sa mạc hay sự
turning into a desert.
biến đổi thành một sa mạc.
And so on this map, the areas that are outlined in red are
Trên bản đồ này, những khu vực được viền đỏ
the areas where there's the greatest risk of deserts
là những khu vực có nguy cơ cao nhất về việc sa mạc
expanding over existing cropland, and so reducing the
mở rộng trùm lên đất canh tác, từ đó làm giảm đi
availability of land for cropping.
diện tích đất nông nghiệp.
We can see around the world that those margins or those
Ta thấy rằng trên khắp thế giới, những ranh giới hay
areas are already on the edge of existing deserts.
khụ vực này đang ngấp nghé bên bờ của các sa mạc vốn có.
And what happens is that as the wind blows, it blows the
Khi gió thổi, nó sẽ thổi
sand over the edge of the desert where it is now, into
bay cát qua ranh giới của sa mạc hiện tại vào
the surrounding land, and gradually smothers whatever
vùng đất xung quanh, và từ từ bao phủ bất cứ
plant material is there.
loài thực vật nào ở đó.
And so the desert constantly expands.
Từ đó, sa mạc không ngừng mở rộng ra.
And as this happens bit by bit, the are of land that we
Khi điều này diễn ra từng chút một, diện tích đất chúng ta
have available to us for cropping is being decreased.
có để canh tác sẽ bị thu hẹp dần.
The major driver of this is lack of plant cover, and that
Tác nhân chính của tình trạng này là sự vắng mặt của lớp thực vật che phủ,
lack of plant cover in turn is driven by lack of water.
mà sự thiếu vắng của lớp thực vật này lại là do thiếu nước.
And so when we consider that most of the areas that we're
Khi ta suy xét thấy rằng phần lớn các khu vực ta đang
looking at here are the very same areas that we've already
tìm hiểu cũng chính là các khu vực mà ta
identified as being the ones where we're most likely to end
biết rằng có
up with even less rainfall, and therefore, even less plant
lượng mưa ít, dẫn đến ít thực vật che phủ
cover, we can see that this is a process which is going to be
ta có thể thấy rằng tiến trình này sẽ
difficult to overcome.
khó mà khắc phục được.
So in summary, when we're looking at the area of land
Tóm lại, khi nhìn vào diện tích đất
that we have available around the world to grow crops on, we
dùng để canh tác trên thế giới, ta
can see that there's a number of processes in place.
có thể thấy rằng có nhiều tiến trình ở dây.
Some of those are leading to an increase in area, others
Một số dẫn đến diện tích đất gia tăng, số khác
are leading to a decrease.
lại thu hẹp chúng xuống.
And we need to be careful that we keep those in balance so
Và chúng ta cần phải cẩn trọng để giữ cho chúng cân bằng nhằm
that we ensure that we have enough land to grow enough
đảm bảo rằng ta sẽ có đủ đất để trồng trọt đủ lượng
food to feed our ever-increasing population.
thực phẩm cho một dân số đang tăng lên.
Now, in our next topic, we're going to move on to a very
Trong chủ đề kế tiếp, ta sẽ đi đến một
closely-related subject, that of erosion.
một đề tải có liên quan mật thiết, đó là sự xói mòn.